---
layout:     post
title:      "英文学习"
subtitle:   "learning English"
date:       2021-04-11 12:00:00
author:     "zhouhaijun"
catalog: false
header-style: text
tags:
  - 感悟
---

### 为什么要学习英文

大概是2017年的7月份的时候，当时在工作中遇到一个与流媒体相关的技术难题，用百度搜索了几乎所有与流媒体相关的文档都没找到合适的解决方案，最后是打算直接去官方的英文技术手册里找答案，但是因为读不顺，容易卡壳，来来回回把手册翻看了好几遍，最后连拼带蒙、稀里糊涂的把问题解决了。

虽然问题最终是解决了，但当时整个人的感觉却是糟糕的，我意识到一个很严重的问题：自身的英文水平实在是太菜了，在这个IT技术的世界里，大部分技术知识的源头来自于国外，如果不掌握好英语这门语言，将来在技术上一定是很难突破瓶颈的。

所以，在当时我给自己设定了一个3年后的目标：

- 可以熟练阅读技术类的英文文献、书籍、文章等，通过英文去学习并掌握技术知识；
- 可以熟练阅读IT类等资讯文章，了解技术的发展趋势；
- 能听懂技术类的视频课程、演讲；
- 能具备基本的开口说话的能力，与人用英文交流；

3年的时间转瞬即逝，现在已经是2021年了，回顾3年前定的这些目标：

- 技术类的英文文章阅读基本上没问题的，英文杂志类文章也能看个大概，但像《经济学人》一些难度高的文章，自己理解起来还是有些困难的；
- 听的方面，大部分技术类视频能听懂大概，因为有相关的技术背景，所以听起来基本上也能听到个八九不离十；
- 说的方面，还是薄弱一些，能做一些基本的交流，但是如果直接在生活中用英文表达，还是经常卡壳的；



### 我是怎么学习英文的

- 阶段一  纠正发音

2017年到2018年，似乎只干了一件事：练发音。

最开始的时候是报名了一个孙志立老师的网上课程，那段时间每天晚上到家差不多10点钟的样子，到家后就开始练习：听一遍老师的录音，自己再跟读一遍，一边读一边还用镜子观察自己的舌头，再把自己的发音用软件记下来，和老师的录音做一下比对，反复练习差不多一个小时，最后打卡交作业，第二天收到批改后的作业，再看看哪些地方没做到位。

课程大概是持续了3个月，自己也坚持了2个月，最后一个月实在是公司的项目太忙，没有时间也跟不上学习进度了。网课结束后，确实感觉自己的发音比之前要标准一些，学费没有白交。其实这个课程除了教会我的发音技巧外，还让我真正意识到：如果想要掌握一门技术或语言，刻意练习是必不可少的一个过程。

之后的差不多3个月里，我将焦点转向英文长句，开始去模仿别人的发音：从ted上截取5分钟左右的视频，先是关闭字幕听个3-4遍左右，了解一个大概，之后开始逐句默写，也就是听一句话，就把听到的这句话完整的写下来。整个过程是比较耗时且枯燥的，我印象中5分钟的视频全部默写完我得花上一个小时的时间。最后再将默写完成的文稿与字幕比对，看看哪些地方是自己听错的地方，这些听错的地方就是后面重点练习的地方。



- 阶段二  扩充词汇量

时间来到2019年，这个时间段我去读一些英文类的技术文章，还是会容易卡壳，不是那么顺，原因是自己的词汇量不够，于是从网上找来了4000个高频使用的单词和例句，导入到anki这款软件。

当时也是挤时间来学习，一般我会提前半个小时来到公司，把车开进公司的地下车库，在车库里背20min左右的单词。前前后后大概持续了3个月左右，把4000个高频单词背完了。

按道理说，到了这个阶段，自己的英文应该能满足日常的阅读，但实际上我觉得自己的阅读水平还是欠点火候，还是会卡壳，我当初认为是自己的语法不过关，于是又去找来了一堆语法书开始学习，比如旋天佑老师著的《语法俱乐部》、赖世雄老师的《赖世雄经典英语语法》，带着对这些语法的理解，再去大量的做英文泛读。

实际上最终的效果一般，当然这个时间段也是比较混沌的一个点，自己并不知道问题出在哪，也不知道下一步该怎么走，但我内心深处觉得自己的英文阅读水平还是差了那么点，离我当时设定的目标还有点距离。



- 阶段三 学习介词，留意小词

现在回想起来，真正的转折点应该是我意识到小词的重要性，当时在知乎上看到一个网友推荐的一本电子书《English Prepositions Explained》，这本书讲的是英文中常用的一些介词，on/off/across/to/above/over/around等等，其实我一开始也没把精力放到这些小词上，但当后面我在大量的泛读中，我发现一个特别奇怪的现象：大部分句子都能看懂，偶尔出现两个生词关系也不大，但往往有时一句话里冒出一些小词，比如take、on、out of等这样再熟悉不过的单词，时常会让我对整句话想表达的意思充满了疑惑。

比如我从网上摘的几句话：

> This amazing performance will take us to  the countdown.
>
> （想象一下，春晚的主持人介绍临近12点前的最后一个表演节目）

> And that brings us to the end of show.
>
> ( 想象一下，表演节目快结束了，主持人说的这句话)

> I'm sorry, it's against my belief.
>
> (想象一下，你的朋友拒绝了你的请求)

当时的做法是，遇到一些理解起来别扭的单词，就用剑桥词典查一下它对应的场景和含义，一般我是喜欢先看它的涵义，再结合例句理解它的实际场景。如果是一些介词，还会直接去翻一下《English Prepositions Explained》对应的章节。

也是差不多到了这个时间点，我的英文才逐渐有了画面感，应该也就是大家常说的语感。



### 总结

我的英文学习所经历的阶段：纠正发音、大量的泛听磨耳朵、精听、扩充词汇量、学习语法、学习介词。一路走来看起来挺枯燥的，而且截止目前为止，我也不觉得我的英文有多好，通过英文获取技术知识这一点倒是满足了。但这段英文的学习经历也给到我几点思考：

- 对于自己认为有意义的事，千万不能轻易放弃，坚持下去可能会失败，但放弃了将来可能会后悔

- 方法比蛮干重要

  这个世界上有很多前辈、同行等在不同的知识纬度里有深入的研究，往往在自己不擅长的领域里，如果想要快速获取提升，知识付费往往是一个捷径。
